---
title: Linux常用命令
date: 2024-01-18 13:36:56
permalink: /pages/43001.html
categories: 
  - 编程世界
  - 实战教程
  - linux教程
tags: 
  - null

description: 
---

Linux常用命令
## 1.vi和vim
> vi和vim可以创建并编辑文件
> 用法：vi text.txt

## 2.vi预览模式下
> 1. 定位到16行   **命令：16g**
> 2. 直接定位并且编辑第16行  **命令：vi text.txt +16**
> 3. 查看文件末尾  **命令：vi text.txt +**
> 4. 保存退出  **命令："：wq"或者":x"**
> 5. 跳到行首 **命令：0**  跳到行尾 **命令：$**
> 6. 文件顶部  **命令：gg**
> 7. 文件底部  **命令：G**
> 8. 到指定行  **命令：数字gg**   例如：66gg->就是到文件66行
> 9. 上一页  **命令：Ctrl+b**
> 10. 下一页  **命令：Ctrl+f**
> 11. 选择命令  **命令：V**
> 12. 查找命令 **命令：/str 向上查找n 向下查找N**

## 3.vi编辑模式下
> 预览模式输入**命令：i** 即可进入编辑模式，可以自由编辑代码。

## 4.linux基本命令
> 1. 创建文件  **touch  aaa.txt**
> 2. 创建文件夹 **mkdir  test**
> 3. 删除文件 **rm  aaa.txt**
> 4. 删除文件夹 **rm  -r  test**
> 5. 帮助文档 **例如：mkdir —help  或  rm  —**
> 6. 文件列表
```
ls  -a    显示所有包括隐藏文件
ls  -l    文件以列表显示
ls  -l  -h  显示文件大小列表  可以简写ls  -lh
ls  -lha  显示列表包括隐藏文件
ls  t*  表示t开头的文件
```

> 7. 查看文件 **cat  -b  123.txt  带行数查看cat  -n  123.txt 或者 more  123.txt**
> 8. 文件查找  **grep  -n  hello  123.txt**  在123.txt中查找hello关键字  并显示在第几行
> 9. find  路径  -name  “`*1*`”  查找含有1的文件
> 10. 写入文件  **echo  hello  test  > 123.txt**  写入文件内容
      ls  -lh  > a   >是覆盖 >>是写入
> 11. 编辑文件 **gedit  123.txt**
> 12. 组管理
>> sudo  groupadd  dev  添加组
sudo  groupdel  dev  删除组
sudo  chgrp  -R  dev  test/  给test文件修改为dev组
> 13. 用户管理
>> sudo  useradd  -m  -g  dev  wangwu  创wangwu用户指定dev组  -m是创建用户目录  -g是指定组
sudo  passwd  wangwu  设置密码
usermod  -s  /bin/bash  wangwu  修改王五登陆后窗口执行脚本（解决用户登陆后ls没有u颜色显示）
> 14. 查询系统日期 **date**
> 15. cal  查一个月  cal  -y  查一年的日历
> 16. 磁盘空间查看
>> df  -h  磁盘空间占用
du  -h  当前目录空间占用
> 17. 查看进程
>> ps  au  查看所有用户正在使用进程  ps  aux查看所有进程
top  按照内存占用查看
kill  98765  杀死进程  kill  -9  98765  强制杀死
> 18. 解压和压缩
>> tar  -cvf  test.tar  1.txt  2.txt  打包两个文件
tar  -xvf  test.tar  解压
> 19. 打包的时候要压缩文件命令如下：
>>tar  -zcvf  test.tar.gz  1.txt
tar  -zxvf  test.tar.gz  解压缩
> 20. 查看某个可执行程序的位置 **which  javac**

## 5.查询被占用的端口
首先是需要输入命令，查看被占用的端口的进程
```text
lsof -i:端口
或者
netstat -tunpl |grep
```
如果想详细查看这个进程，ID具体是哪一个进程，可以通过命令的方式进行查看进程的详细信息
```text
ps -ef|grep 进程ID
```
结束进程
```text
kill -9 ID
```